---
title: '规避不稳定性：浅谈中国战略演变之旅'
date: 2024-12-11
permalink: /posts/2024/12/规避不稳定性：浅谈中国战略演变之旅/
tags:
  - 浅谈
---

最近因为课程原因读了Sulman Wasif Khan的《Haunted by Chaos》，想简单聊聊~

在书中，Khan深入探讨了中国历代领导人在实现国家统一与安全方面的大战略演变。他的核心论点是，中国领导人受长期内部动荡与外部威胁的历史影响，在制定战略时始终优先考虑国家安全。

Khan认为，当代中国的形成经历了五个主要领导时期，领导人采取了务实外交、危机管理、强硬政策与经济改革等多种策略。毛泽东在内战与国家动荡的历史背景下，提出了“审慎使用武力、外交接触与适当管理政治经济……以确保中国安全”(pg. 40)的大战略。他还强调了“现实政治与妥协意愿”(pg. 83)在巩固中国内部边界与抵御西方帝国主义方面的重要性，即使这意味着压制某些地区的地方自治。相比之下，邓小平更注重“通过向外看来解决中国内部问题”(pg. 145)，推行经济改革，将中国融入全球经济。

接下来，江泽民与胡锦涛采取了更温和与低调的策略。他们通过强化民族主义意识形态实现国家凝聚力，但在执政风格上却注重“平淡”的美德，以避免激进变革，确保长期稳定。最后，习近平的领导风格则标志着更为强硬的转变。出于对不安全感的强烈忧虑，他强化了个人权威，推动全球化战略，旨在巩固中国在国际舞台上的利益。

我认为Khan提出的一个比较有意思的观点是经济改革与政治控制的双轨制，指在中国在推行经济改革的同时，始终避免政治自由化，因为经济安全被视为政治安全的保障。从毛泽东开始，他“认识到经济是国家安全的最终保障；但尽管理解了这一点，他对具体该做些什么却缺乏清晰思路”(pg. 145)。邓小平从过去经济改革失败的教训中汲取经验，采取高度务实的态度，引入市场机制，鼓励外资，并推行“农业、工业、科技、国防四个现代化”战略。Khan指出，邓小平成功地将中国从一个孤立国家转变为全球重要角色，显示出经济现代化战略的成效。我常常思考，为何即便在经济开放与务实政策时期，中国领导人仍保持高度的政治控制，并在必要时进行军事镇压。文化大革命的亲身经历使邓小平深刻认识到中央集权对社会稳定的必要性。政治自由化和党的失控将导致分裂与意识形态对抗，从而削弱国家实力。这种对分裂的恐惧在历代中国领导人中不断重现，他们优先巩固党的权力与社会稳定，并通过经济政策来服务于这一宏大战略。因此，Khan的论点具有战略上的说服力，因为它将经济改革与发展置于国家安全的更大框架内。Khan解释说，这与中国动荡的历史有关：“不稳定是邓小平最想避免的事情；不稳定可能导致混乱，而一旦出现混乱，所有的现代化希望都将破灭”(pg. 136)。_因此，对于中国来说，经济的发展更是为了证明共产党执政的合法性与有效性。经济成就为政治稳定和政权正当性提供了最有力的支撑。_

总而言之，《Haunted by Chaos》为理解中国当前战略目标提供了宝贵的洞见，这些目标在很大程度上受到历史大战略的影响。通过呈现历任中国领导人的战略逻辑，该书有助于预测中国未来的行动。可以说，中国目前仍然面临不安全感，习近平的政策反映了防止国家分裂与在全球压力下维持统一的更强烈关注。因此，对于希望制定与中国互动战略的人来说，这本书至关重要。

然而，该书的一个不足之处在于，Khan应该更深入地探讨不同领导人之间的战略传承。例如，详细分析邓小平的经济改革如何导致社会不平等与城乡差距的加剧将更具启发性。这些新出现的脆弱性在未来战略中必须加以考虑。此外，Khan的论点可以通过研究其他重要领导人在中央领导战略中的影响力及其决策背后的意识形态理由来进一步发展。

书中还存在一些轻微的不准确之处。例如，Khan描述了华国锋击败“四人帮”并协助邓小平复出的过程：“华国锋唯一的资格是他长得像毛泽东，而‘四人帮’根本没料到他，直到被逮捕并接受审判”(pg. 133)。然而，从中国传统的“合法权威”视角来看，华的成功可以归因于他作为毛泽东指定接班人的身份。在一个集权体系中，他发动的清洗行动在巩固权力方面被视为天然合法。Khan的分析未充分强调华国锋与赵紫阳等领导人对邓小平战略与早期经济改革的贡献，而这些对中国现代化至关重要。这一忽视在一定程度上限制了对领导层动态与决策依据的全面讨论。
