---
title: 'Trochlear Dysplasia - 坎坷的髌骨脱位史'
date: 2025-01-17
permalink: /posts/2025/1/Trochlear Dysplasia/
tags:
  - random
---


本人天生股骨滑车发育不良+后期康复偷懒，导致复发性髌骨脱位和内侧支持韧带断裂，脱位严重的时候会伴随髌骨撕脱性骨折和嵌入性骨折，所以想浅浅记录一下这坎坷的脱位史

第一次脱位是十一岁在国内羽毛球训练，训练方式比较野蛮，一周三次一次三小时左右，经常打到最后呼吸不畅，全身汗如雨下。小时候特别害怕教练，也懒，每次训练开始的时候都会在厕所里躲十五分钟，错过魔鬼热身和一开始的全场跑拉球。也许正是因为这些看似“偷懒”的行为，迎来了我的第一次脱位。

当时是在练场地前后左右四个点接杀球，需要重心很低的弓箭步。眼看着球要落地了来不及抢球，右腿一个跨步往前左腿没跟上，只好大角度扭着，脚尖朝内身体却朝左，一刹那左膝传来剧痛和强烈的错位感，过了一秒又一阵同样的感觉，回位了。世界肃静，空气凝固，骨头“咔咔”的两声震耳欲聋。当时膝盖就打软了走不了路，我只好抱着膝盖在地上坐着。可能休息了15分钟后我就好了，并继续苦逼地参与训练。

回家后跟老爸说，他没当回事说我估计是筋扭了一下，而且我本人特别无敌怕疼，平时手上被纸划伤了都会嗷嗷叫，所以我和我爸结束后一致认为这次估计也是夸大了，不至于伤到骨头了。当时没什么医学常识，但第一次脱位的友友们一定要立刻休息，戴支具制动至少3周让韧带长好，没养好就会脱第二次！有第二次就有85%的概率脱第三次并转变成复发性脱位，开刀手术是必然的结局。

第二次脱位是在学校里跳长绳，挑起来的时候非常高，但落地时脚内侧着地并扭了一下，膝盖脱位摔在地上后自动复位。当时被拉去医院才意识到，原来这是膝盖脱位，被要求休息两个月，尽量不要剧烈运动。于是老爸老妈给我停了羽毛球，转攻游泳去了。我很快就正常走路了（可能是过两天？不太记得了），并且开始了一周一次的游泳训练。后来心里一直有点小害怕，平时会小小注意一下，但由于膝盖没什么反应说实话也没怎么管。

第三次脱位是2017年6月10号，这次就开始严重了:(记得脱位前三天我重操旧业，去打了一场羽毛球双打，打得可爽了)。三天后和同学走路轻轻蹦了一下，落地时姿势有点怪异，又是咔嚓两下。这次真真切切体会到了什么是钻心的痛，侧躺在地上使劲掐着疯狂抖动的大腿，面目扭曲地蜷缩着。后来体育老师给我推了个轮椅拿上作业和书本带我回家，我一路上都在不争气地哭，膝盖刺痛酸软，一下就肿成了一个馒头。

后续是爸妈带我去上海儿童医院和华山骨科都看了，结论就是滑车浅平，内侧髌骨支持韧带断裂。当时由于我还在长个子，就推荐停止发育之后再做二联手术，重建内侧支持带。这次还伴随了撕脱性骨折，髌骨上掉了一个小碎片下来卡在关节处，但好在不影响运动。大概恢复了一个月才能正常走路，后来也非常害怕用左腿，七年间都没有怎么跑步，导致左腿肌肉萎缩了一些。老爸后来带我又去看了mri，

第四次脱位是2024年12月13号，也就是最近的一次。当时是12:40左右，考完期末欢乐地走在路上准备飞长途回家，小跑了一下，左膝盖突然一阵剧烈的错位感，整个人“砰”地扑倒在地上。那一瞬间，全世界都安静了下来，耳朵里只剩下嗡嗡作响的回音。我怔怔地趴在地上，大脑一片空白，不知道该怎么办。膝盖脱位的一刹那，倒是没有预想中的剧痛，是那种带着撕裂般的钝痛和麻木感，但那种熟悉又绝望的感觉直击内心，就像黑暗中反复上演的噩梦突然成真。右膝盖擦得鲜血直流，半个小腿瞬间青紫了一大片，左手右手也都磨破了皮，血肉模糊。。回家的路上很痛苦，30多个小时都很煎熬，尤其是在澳洲转了一次机，从国际航空楼还得坐大巴到国内航空，后来那两三个小时膝盖一直发疯地一样抖动。

回家之后就是漫长的康复，急诊居然跟我说我不需要支具，就在家呆着就行，给我了一副拐就让我出院了，真的很草率。专科和康复师因为圣诞节的缘故也约不到，就这样荒唐地养了一个月。快回美国上学的时候终于看到了医生，当时的方案就是康复+暑假回来做手术，内侧支持带重建。

一个月后回美国看医生，第一个说完全不需要手术，从现在开始制动三周后重新开始去康复，韧带就长好了。我问他韧带真的能长好吗，我以前韧带就“长好”了但是仍然复发，我真的不希望再出现这次一样的事情，结果他就阴阳怪气说我知道你很聪明you did your research，你不相信我的方案那就做手术吧。当时实在是和这个医生有点不合，准备回国做手术，在这边先做physio。

康复进行了5次，康复师说我肿得有点异常，因为肿不能运动，但是不能运动又无法消肿。这本质上就是个悖论，让我再去看看专科再来做康复，并推荐了一个这边比较好的运动康复和骨科医生。受伤后第55天，我仍然完全无法行走，拄着拐去看他。结果他和第一个医生的结论截然不同，必须手术，暑假就做二联，内侧韧带是完全长不好的，就算长好也是松的，之后肯定会拖。之后他还帮我抽了积液，配了消炎药。


